# Front-end-study-notes
顾名思义，前端学习笔记。里面包括的不仅仅是前端。

**[Front-end-study-notes](https://github.com/wsdchong/Front-end-study-notes)** 是我学习前端知识的随笔，记录着我的理解。
从2020年5月28日开始在GitHub上写笔记，之前一直是在自己电脑上写笔记。

希望能给大家带来帮助（目前还不是很完善，后面会一一补充）

[toc]

## 目录

留着在链接到下面的内容中。

## 内容

八部分内容：前端、网络知识、数据库、算法、Java后端、node后端、运维、工具；以网络知识和算法为核心，其他的理解会用即可，不用熟练，网络知识和算法的部分要求十分熟练。

目前最大的烦恼就是大学四年学得太广，接触面全面，大部分知识都是蜻蜓点水，现在要选一个方向深入。

### 前端

#### 基础知识

HTML

CSS

JavaScript：DOM

#### 进阶知识一bootstrap

响应式

兼容性

SEO

UI框架：jQuery+bootstrap

#### 进阶知识二elementUI

CSS预编译：sass；

vue.js

UI框架：elementUI

移动开发：Uni-App

桌面开发：Electron

#### 进阶知识三

性能优化

安全

服务端渲染SSR

### 网络知识

计算机组成原理

计算机网络

HTTP

服务器

### 数据库

数据库概论

mysql

Redis

MongoDB

### 算法

C程序设计

面向对象程序设计

设计模式

数据结构

图论

操作系统

Java程序设计：反射、注解、设计模式

### Java后端

#### 基础知识servlet

Java的网络编程：servlet、JSP、Tomcat

Java与数据库：JDBC

#### 进阶知识一（SSM框架）

Java编程：spring

Java的网络编程：springmvc

Java与数据库：mybatis

#### 进阶知识二（springboot）

Java编程：springboot

消息队列：actionMQQ

微服务：RPC框架

分布式缓存：Redis

安全：spring security

#### 进阶知识三

性能优化

安全

### node后端

node+npm

express

MongoDB

webpack

### 运维

软件工程

版本控制：git、GitHub、GitHub for desktop

持续集成：CI

Linux：Linux、centos、vi、vim

容器化：docker

### 工具

前端工具：vscode、Chrome浏览器

后端工具：IDEA

数据库工具：mysql、Navicat

运维工具：Git

写笔记的工具：typora








## 说明

### Front-end-study-notes介绍
记录着我的理解。目的是梳理我自己的知识逻辑，是给自己看的笔记，而不是给大众看的笔记。所以许多地方不会为读者考虑（在我专精一门前，一年以内）。

原因是

1. 所学甚浅，给出的经验之谈也是不具备普适性，或者是泛泛而谈（读者阅读的时候要带有批判精神和怀疑精神）；
2. 我所学的是以书本为主，所以不做二道贩子，大家看书比看我的博客更准确（大佬写的书当然比我这个小年轻学的博客香）；

那么读者能在我的笔记中有什么启发呢？

1. 读者阅读我的笔记可以学到一种知识逻辑，或者说知识框架；
2. 我的学习之路的笔记值得大家借鉴，里面是我学习新知识的一个过程，这个过程会有许多坑，然后我会克服这些坑，读者可以以我为前车之鉴，更好地去学习新的知识；

我的学习思想是：

- 学以致用；
- 编程是一种思想，而思想是万变不离其宗的；
- 认识的反复和无限的；
- 温故而知新；
- 一个人的精力是有限的，把90%的精力做好10%的事，才能把事情做得精彩；
- 不过做什么事情，要做好，就要付出相应的时间和精力，比如学习；
- 扎根基础，不做浮水之萍；用框架的时候要理解其本质；万变不离其宗；
- 要常用框架，提高生产力；但不浮于表面，要把握原理和思想，框架随时都可能更换，但是其中的思想是不会变的；保持危机感；
- 学习要看到天花板，然后打破天花板；

注意事项：

- 读者不要被我的目录劝退，我的目录只是为广度服务，大部分知识只是蜻蜓点水，不会深入；
- 我的这个目录里有重心的，重心是JavaScript编程，其他广度是为深度服务；

目录介绍：重心是JavaScript编程；

- ~~前端HTML+CSS+DOM是为了方便JavaScript控制前端元素；~~
- ~~前端网络基础+数据结构+BOM是为了方便JavaScript控制服务器；~~
- ~~Java后端是为了方便node后端的理解和发展（Java已经很完善了，而node还是个小青年），属于触类旁通，而node后端也就是JavaScript后端（选择前端的原因是所见即所得很舒服，后端启动太慢了）；~~
- ~~运维和工具也是为JavaScript开发服务；~~
- ~~算法部分有助于使用JavaScript；~~
- 更改一下目录，之前的目录耦合程度高了；
- 把前端放在第一部分，是因为前端所见即所得；
- 把数据库、网络知识、算法放第二部分，是因为这些才是一名工程师的基础；也是我发展的方向；同时也是一名工程师的内功；
- 最后把Java后端、node后端、运维、工具放在第三部分，是因为这些是一名工程师正在使用的，但是这部分却很容易更换，不能把学习放在表面；

我的定位是：面对工作编程，做有难度、有价值的事情；目前定位是专精Vue和node的前端工程师；

个人身份：保密，等我功成名就之时就公开。

最后：学习的路上过于孤独，想找个志同道合的人交流。

### 关于转载

如果你需要转载本仓库的一些文章到自己的博客的话，记得注明原文地址就可以了。

### 如何对该开源文档进行贡献

1. 里面很多都是我的原创，能力有限，欢迎指正。
2. 很多知识点我可能没有涉及到，所以你可以对其他知识点进行补充。
3. 现有的知识点难免存在不完善或者错误，所以你可以对已有知识点进行修改/补充。

### 为什么要做这个开源文档？

主要目的是为了通过这个开源平台来帮助自己梳理学习笔记。因为我的笔记的迭代着写的。用命名的方式控制版本很麻烦，直到我用了GitHub后，我就决定用GitHub来写我的笔记。

### 投稿

由于我个人能力有限，很多知识点我可能没有涉及到，所以你可以对其他知识点进行补充。

### 联系我

添加我的微信（wsdchong）备注 **github**+名字。

关注我的CSDN博客：https://blog.csdn.net/weixin_42875245

关注我的GitHub：https://github.com/wsdchong

关注我的公众号：gh_23bb9f5f2a6b

不过精力有限，以GitHub为主，次之CSDN，公众号不怎么使用，个人网站做试验使用。

在GitHub上一般是我最实时的，不过有些是没写完的，持续更新中；

CSDN上是我觉得可以发的。我有些笔记没个结果，就没在CSDN上发；知乎、简书、掘金、语雀等暂时不准备更新；随缘。：）