# vue.js的迭代学习

## 前言：

目的一：在学习springboot的同时，顺便学习一下Vue。主要是我每次引入项目到IDEA中，它总是要下载个二三十分钟，有这个时间，我就把我学的Vue梳理一次。

目的二：先入手前端，走Vue体系路线，入手Vue后，网页用elementUI、移动端用Uni-app；后端入手node+express；有了底子后，尝试一个我眼中是一个前辈的博主的开源项目。

目前已经具备的前置知识：HTML、CSS、JavaScript、DOM、BOM、HTTP、jQuery、bootstrap等。之前重点用《JavaScript权威指南（第6版）》和菜鸟教程来学习前端，用博客辅助理解。

接下来我学习Vue，首先看了看官网，然后买了一本《vue.js从入门到项目实战》来入门。

本文内容：和学springboot类似。首先把这本书上的代码运行一遍，熟能生巧了；然后自己敲一遍代码，查漏补缺。这样差不多就入门了，之后就是实践了。

前置知识：学vue.js的核心前置知识是JavaScript，需要掌握最基础的关键字和语法结构、事件机制、DOM编程、闭包、对象引用、内置对象的常用方法；

## 内容

第一章：Vue的发展

第二章：Vue的理论

第三章：Vue的插值绑定和常用指令

第四章：Vue的数据和方法、DOM渲染、封装复用

第五章：Vue的组件（封装了一些功能）

第六章：Vue技术栈：前端路由Vue router、状态管理器vuex、项目快速构建工具Vue CLI。

第七章：网上商城的项目规划

第八章：网上商城的项目构建（包含webpack、font awesome、localStorage）

第九章：企业官网的开发（响应式设计、翻页组件swiper、网站国际化）

第十章：资讯类网站的开发（移动端应用的开发）

第十一章：工具类网站的开发（SVG）

## 目录设置的因果关系

前六章是Vue的基础知识；第三章和第四章的关于数据和方法的选项是Vue必须掌握的知识；第四章的有关封装复用的知识和第五章和第六章的内容有关联；第一章的Vue的发展；第二章是Vue的理论；（按重要性说）

后五章是vue的实战知识；第八章还补充了webpack、font awesome、localStorage；第九章还补充了响应式设计、翻页组件swiper、网站双语；第十章补充了移动端的开发；第十一章补充了SVG；

## 学习的程度

能理解vue.js的本质，能使用vue.js即可。之后就是使用elementUI、Uni-app；

对最新前端有一个了解，不out就行，不然被人都说Vue，然后我说jQuery就有些尴尬；

掌握vue.js+elementUI+Uni-app之后不再多学其他前端技术栈，贪多嚼不烂，把精力放到vue.js中，不使学习流于表面。

前端技术栈能使用后就走node后端的技术栈的科普，会用node+express+MongoDB即可。在把前端吃透前，后端会用即可，前端吃透了再吃后端。

## 如何学

先把前置知识（JavaScript）顺一遍，磨刀不误砍柴工。看看之前在官网上学Vue的笔记。第一次学得十分懵逼。和学jQuery的感受完全不一样。没把握住vue.js的本质。

然后学《vue.js从入门到项目实战》。把第三章和第四章的数据和方法重点学习，然后了解第四章的封装复用和第五章的组件和第六章的工具；最后跟着这本书做第八章的电商网站开发；如此对Vue应该会有一个初步掌握。

把90%的精力放到10%的事情上。贪多嚼不烂。