# 2020最新最适合运维人员学习路线(从0-1的必经之路,持续更新)

置顶 TrueDei 2020-04-01 10:35:39  4399  已收藏 44  原力计划
前言：也不知道讲得好不好，先转载这，之后有更好的文章把这个换了。内容仅供参考。

文章目录
介绍
第一部分：Linux系统管理与Shell编程
第二部分：Linux服务管理
第三部分：数据库管理
第四部分：集群管理
第五部分：安全防护
第六部分：Docker
第七部分：Kubernetes
第八部分：Python自动化
介绍
我认为把知识给别人讲会，讲明白，自己才彻底明白。
努力把文章写好，写明白每一篇文章，分享给更多人。
一个赞、一个评论、一个关注，真的好开心，努力没有白费，得到了这么多人的认可。

本来已经玩Linux多年，从高中就开始玩Linux，到现在已经有6-7年的经验。跟多网友都想让我出一个关于Linux的专栏，也有一个出版社找过我让我出书，我都回绝了，因为我觉得自己还不够资格。

如果大家想了解我，可以看：这篇文章能让你更了解我



为了表达粉丝对我的支持，我写了一篇：vi/vim虐我千百遍，我待vi/vim如初恋

看到很多网友都在支持我，有网友评论到：

我看到之后真的很开心。努力是没有白费的。

经过好长时间的犹豫，加上粉丝们的支持，决定跟Linux刚一刚。

打算借助CSDN这个平台，在不定的时间内完结下面的内容。

下面的目录，是我集合个方面新整理出来的，当然了，大家也可以看着我这个目录自学。

可以收藏哦，后面一定会有继续更新的。

当然了，我打算出一个专栏（可能是收费的专栏，也可能是仅粉丝可以见的专栏，也可能是完全公开的），希望可以支持我。嘿嘿，努力总会有收获的。

专栏地址：https://blog.csdn.net/qq_17623363/category_9860173.html

第一部分：Linux系统管理与Shell编程
1、Linux简介与安装
一、Linux简介与安装(Vmware中安装Centos和Fedora，Docker中安装Centos7)

2、Linux常用命令
二、Linux常用命令(本篇包括，Linux目录结构介绍、Linux Shell介绍、9个常见命令介绍、文件的概念、文件的操作（20个）、目录的操作、文件和目录的权限、文件压缩及解压缩)

3、Linux软件包分类与管理
三、Linux软件包分类与管理(本篇包括： Linux软件包的多种安装的方式：编译安装、解压安装、rpm安装、yum安装。并结合编译安装httpd，解压安装jdk环境，rpm安装jdk环境等)

4、VIM编辑器
四、vi/vim虐我千百遍，我待vi/vim如初恋

5、Linux用户管理
10个命令27个实例手把手带你彻底整明白Linux用户和组管理
6、Linux权限管理
六、权限管理（用户权限、用户组权限、文件权限、目录权限）
7、Linux网络管理

七、Linux网络管理：1、Vmware三种网络模式的讲解；2、Linux网卡配置的方法；3、如何让Linux进行上网；4、如何使用远程工具连接Linux；5、解决无法连接的方法;等

7、Linux进程管理

8、定时任务

9、正则表达式

10、字符处理三剑客

11、Shell编程基础

第二部分：Linux服务管理
1、Linux网络基础

2、SSH服务管理

3、DHCP服务器管理

4、DNS服务器管理

5、VSFTP文件服务器

6、NFS文件服务器

7、Samba文件服务器

8、Apache服务器

9、Nginx服务器

10、邮件服务器

11、时间服务器

12、实战LAMP部署

13、实战LNMP部署

14、实战Linux+JDK+Tomcat+Mysql+Nginx平台部署

第三部分：数据库管理
1、MySQL基础

2、Mysql多机备份

3、MySQL主从集群

4、MySQL主主集群

5、Mysql读写分离集群

6、Redis部署

7、Redis基础

第四部分：集群管理
1、集群概念

2、负载均衡集群原理

3、LVS的介绍以及使用

4、Heartbeat

5、KeepAlived

6、Squid

7、ISCSI

8、实战Zabbix集群监控

9、实战Nagios集群监控

第五部分：安全防护
1、防火墙原理

2、Iptables详解

3、Iptables基本使用与案例

4、SELinux原理

5、SELinux详细配置

第六部分：Docker
1、Docker简介

2、Docker安装部署

3、Docker容器管理

4、Docker镜像与仓库管理

5、Docker网络通讯管理

6、Docker数据存储

7、Docker私有仓库

第七部分：Kubernetes
待补充…

第八部分：Python自动化
待补充…
————————————————
版权声明：本文为CSDN博主「TrueDei」的原创文章，遵循CC 4.0 BY-SA版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/qq_17623363/article/details/105239632