# 工作8年的普通专科生程序员的一些感悟

斗者_2013 2020-05-28 00:27:23  18731  已收藏 470  原力计划

前言：最大的感受就是真实，毕竟芸芸众生，牛逼的人各有各的牛逼，他们的经验都因人而异，只要和我们一样平凡的人的经验才算更适于普通大众的。致敬。



一个普通专科毕业的程序员，给大家分享下自己8年工作生涯的一些感悟和总结。

还记得自己刚开始进入软件开发行业的时候，也是在网上看了好多大佬的工作总结，每次看完总是踌躇满志，像打了鸡血一样充满干劲。所以这也是我的博客ID命名为斗者_2013的原因。

斗者，与天斗，其乐无穷；与地斗，其乐无穷；与人斗，其乐无穷。

2013年，算是我正式踏上软件开发的第二年。

时间过的真的很快，转眼进入软件开发行业8年了，混的还是不如人意。突然想起了筷子兄弟的《老男孩》，“梦想总是遥不可及，是不是应该放弃，花开花落又是一季，春天啊，你在哪里？”。

当曾经的梦想都被残酷的现实打击的支离破碎时，更多的也许是平静和认命吧。人生真的到了一定的岁数，真的要学会认命，知道天命不可违。

感慨太多，先进入正题吧

个人经历
普通专科毕业，12年转行进入软件开发行业。

在杭州工作两年，14年来到深圳，从事java开发一晃8年。

尝试过2次开发方向的转变，一次是2014年左右，移动APP的浪潮时期，自学了安卓开发半年，结果还没等转开发方向成功，移动开发的浪潮就逐渐过去，第一次转变尝试就这样胎死腹中，白忙活一场。第二次是2015~16年，这个时间点正是大数据开发最热门的时期，自学各种大数据框架，无奈受限于学历，并没有找到满意的工作，只能回归java。

早期为了多学点技术，多接触点项目，跳槽比较频繁。由于内心一直以一个技术人自居，所以一直重技术，轻业务，导致在职业规划上做的很差，经历的公司业务方向都没有承接性，教育，金融，支付，政务方向的软件产品都有接触开发。

盲目的追逐了几次技术浪潮，但是又没有真正对自己的职业生涯有多大的帮助。

总的来说，工作8年，做过一些尝试和努力，但可能没有遇到好的机会或者选择的方向错了，导致至今混的不尽如人意。

关于程序员高薪的一些看法？
现在网上各种流行程序员动不动年薪百万，我想澄清下，大部分都是标题党为了吸引眼球和访问量，里面一般都是推荐一些培训课程或者公众号。

怎么拿到年薪百万？
大部分都是一线互联网公司，类似阿里，腾讯，华为，至少P6以上的核心技术人员，算上期权、奖金等福利才有可能突破年薪百万。拿一般公司14薪为例来算，要拿到年薪百万的话，月薪需要达到7万多，7万多的月薪什么概念，你们可以自己去招聘网站上面看看，这样的岗位需求有多少，要求是什么，对标参考下。

能进入大厂的程序员毕竟是少数，大部分普通程序一般工作几年，可能拿到20多K算是比较正常的，后面的薪资提升就比较困难了。20多K在一线城市待遇算多吗？只能说，勉强生活，除去五险一金，房租，生活开销，节约点的话，可能一个月能攒1w左右，一年能存个10多万，但是一想到一线城市5,6w一平的房价，和高强度的工作，其实并没有任何幸福感可言。

所以不要被网上各种标题党忽悠，大部分程序员的时薪，可能比不上路边卖早餐的阿姨。

关于能不能进外包？
刚到深圳一段时间，曾经在平安科技做过一段时间的外包。
谈一下对外包的看法。
我的建议是，工作前3年，可以考虑外包，毕竟那时候工作经验和技术水平都不是很充分，到哪里都是学习，外包进入门槛比较低，初中级别给的待遇又相比其他甲方公司更丰厚，所以，这个时期是可以考虑外包。另外在给甲方公司做外包项目的时候，有时候会获取到转内的机会。

为什么有一定工作经验后，不推荐进外包呢？

一是外包的项目大部分不稳定，可能这个项目赶进度的时候缺人，你过去当牛做马，天天加班，当项目不缺人了，就把你调到新的项目组，继续赶进度。

二是外包技术成长慢。主要原因是项目开发节奏紧张，难以接触到核心模块的开发，大厂做外包很多都是内部封装好的框架和组件，技术沉淀和业务积累都很缓慢。

三是很多外包都是驻场开发，很容易感受到和甲方公司开发人员的隔阂，团队归属感会很差。

关于程序员的学历问题？
本人由于是专科学历，而且还是转行进入软件开发行业，吃过各种学历带来的苦果。
尽管现在已经自考了中山大学的计算机应用专业的本科文凭，但是由于有学历要求的公司，大部分只看第一学历，也就是统招全日制的学历，所以学历还会是我今后职业发展道路上的重大瓶颈。

不要迷信什么学历不重要，只要技术能力过硬就行。现实中，你首先要学历过硬，才能获得到更多的面试机会，更好的成长平台。

其实经过最近这2年，给公司招聘技术人员，越来越能理解为什么越来越多的公司学历要求的门槛越来越高？
1、整体来说，本科毕业生大概率比专科生综合素质强，学习能力，沟通表达能力，技术功底，自我驱动，执行力，规划能力，成长潜力。
2、招聘成本问题，从网上挑简历，筛选简历，到预约面试，复试，确定人选，整个流程下来，招聘一个合适的人员，其实成本非常高。
3、通过简历判断技术能力难度大。现在开发人员的简历基本都是项目介绍，然后一大堆雷同的技术栈名词的堆砌，很难直接通过简历判断出技术功底的真实差别。

所以面对公司hr一次推送10多份简历筛选，上级又催着尽快招人的时候，也会对学历上有优势的优先筛选出来，毕竟通过的概率大很多，能很大的节约招聘成本。

由于学历问题，职场遇到过各种问题：
1、压低待遇，尽管艰难的通过面试，同等情况下，待遇可能被砍好几千。
2、以外包方式在大厂工作，转内通道是关闭的
3、工作中的培养锻炼的机会
4、职场晋升的机会
5、没有住房补贴的申请资格

怎么改变学历的劣势呢？
1、大专生改变学历的劣势，只能靠考研，有学历要求的公司一般都只会看第一学历。
2、普通本科尽量去考研，首选报考重点院校（985/211）的研究生
3、重点本科（985/211）毕业，如果直接获得大厂的工作机会，可以先工作。否则还是建议先努力考研，毕竟工作后考研会由于工作和生活的压力，难度会更大。

人生的路，一步慢，步步慢。

以后本科生只会越来越多，越来越普遍，逐渐失去职场竞争力。硕士学历才是你以后职场生涯的一个保障，至少学历不会是你职场发展的瓶颈。

来一张图，更深刻的揭示学历的重要性。互联网圈的大佬，无一不是重点大学毕业。


关于要不要追逐技术风口？
我自己是追逐2次技术风口最后都是失败结尾的，没有享受到技术的红利。
我的意见是不要盲目的追逐技术的风口，首先还是把自己吃饭的核心技能深入挖掘。
技术领域都是深度优先，然后才是广度。
追逐技术风口是有风险的，比如移动开发就火了那么几年，区块链感觉更像炒作，你很难判断这个风口什么时候过去。
技术风口的岗位需求会比较少，很多时候可能你在招聘网站上投一轮，成就成，不成就没有其他机会了。

当然，不追逐技术风口，并不是说不学习新的技术，软件开发是一个终生学习的行业。几年不学习，你的技术可能就会落伍，主流技术框架和中间件一定要熟练运用，深入挖掘。
当你技术框架的了解比其他大部分人多的时候，就是你拉开和其他人的差距，体现出你的核心竞争力的时候。

新的技术框架，可以先了解，关注行业动态，作为解决方案和下期技术引进的一些技术储备。

不要盲目的追逐风口。风口一般很小，能在上面站稳的很少，能飞起来的更少，大部分是摔下去了。

关于找工作面试的一些看法
1、面试一定要带简历，这是态度问题，不然容易第一印象就不好。
2、简历上最核心的2点，1是自己掌握的技术栈说明，让面试官清楚知道你掌握技术栈；2是项目中使用了哪些技术栈，体现自己对这些技术栈的实际项目的运用情况。
另外简历不要超过3页。很多早期的项目经验和大篇幅的项目功能介绍，并没有什么意义。
3、准时，实在有突发情况，要提前打电话商量修改面试时间。
4、至少提前几周准备面试，因为java知识体系真的很庞大，不复习下直接面试，就像送人头一样，很容易错失难得的面试机会。
5、java基础一定要掌握好，不然丢分非常严重。之前面试一个高级java，竟然回答不出年轻代的垃圾回收机制，一下子我都不想继续聊下去了。
6、框架的核心特性要熟悉，并对其实现原理有一定的了解。比如：Spring Boot有哪些新的特性？他的核心特性自动化配置的原理了解吗？
7、主流中间件的工作原理和调优有一定的了解。
8、数据库一般也是必问的，索引，锁，事务，sql优化都必须了解。
9、听清楚面试问题再回答，不要答非所问，太过自由发挥。你和面试官聊的越有共鸣，你通过的几率越高。不知道可以直接说不知道，然后再阐述下自己的认知和了解，以探讨的方式让面试官和你互动，这样也能偷师点东西。
10、了解不深的技术栈名词和机制，尽量回避，不然只要你提到，面试官就可能展开深入的问下去。
11、多积累一些技术圈的人脉，很多时候内推进入会容易很多。
12、多积累一些可展示的技术成就和作品，比如参与了某某著名网站或者APP的核心模块开发，在GitHub上开源了什么框架或者参与了什么开源框架的开发，著名博客网站的一些排名，运营某某技术公众号。

关于吊打面试官？
为什么谈到这个，是由于最近在公众号里面，动不动看到吊打面试官。
感觉面试官也挺惨的。

首先说明一个观点，你永远也不可能吊打面试官。因为是他在面试你，你是在被面试，主动权掌握在面试官手里，他的问题你必须回答，你的问题他可以故作高深，不屑回答。

另外，作为求职者，不用抗拒“面试造航母，工作拧螺丝”，因为如果都是非常简单的问题，怎么区分出程序员的技术层级，怎么评级定薪。“欲戴王冠，必承其重”，想要拿高工资，进大厂，总要先体现自己的技术水平和价值。

关于跳槽的一些看法
1、控制好跳槽的频率，控制2~3年才跳一次，跳槽太频繁会给公司不踏实的感觉。公司不会关心你跳槽的原因是因为公司倒闭，还是上级太难相处。
2、尽量不要裸辞。早些年自己一直都是裸辞，因为性格比较直，不想找理由请假出去面试，也希望离职后能安心为面试做准备，全心全意找到一份理想的工作。但是裸辞面临的最大问题就是长期没有收入，会逐渐降低自己的心理预期，最终可能将就着进入一家不怎么满意的公司，谈待遇的时候也没有底气。
3、尽量选择同一个业务方向的公司。这样更有利于你的技术积累和业务沉淀，业务知识比技术知识的生命力更持久，一个行业的业务可能10多年都不会出现太大的变化，但是一个技术可能也就3~5年的生命周期。现在很多公司缺的不是懂技术的人才，而是即懂技术又懂业务的人才。

关于一线城市打拼的一些看法
如果在一些城市奋斗几年，不能进入大厂，职位待遇没有什么质的提升。我的建议是可以考虑早点回二线家乡的省会城市发展，幸福指数会高很多。
就像我很多湖南同事一样，很早就回老家，在长沙买车买房，也能找到1万多待遇的工作，工作节奏轻松，加班不会像一线城市这么严重，羡慕的很。

工作的最终目的是为了更好的生活。有的时候人生无非就是换种活法，退一步海阔天空，不必死磕较劲。

近期的一些打算
1、多看些技术书籍，做一些技术总结
2、坚持写些技术博客，做一些技术输出，即是对技术的总结梳理，也希望能对自己今后的求职发展有所帮助
3、锻炼身体，健康作息
4、可能会看看老家有没有合适的工作机会

最后
该拼搏的时候，就努力拼搏，不留遗憾。
该放下的时候，就洒脱放下，不要执着。

欢迎评论交流。

————————————————
版权声明：本文为CSDN博主「斗者_2013」的原创文章，遵循CC 4.0 BY-SA版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/w1014074794/article/details/106365938