# 政治背诵

## 第一部分 马克思主义

### 一、辩证唯物主义

1对立统一规律：矛盾既有同一性和斗争性

矛盾是反映事物内部和事物之间对立统一关系的哲学范畴

矛盾的斗争性可以区分为**对抗性**和**非对抗性**两种基本形式。

在事物的矛盾中，矛盾的斗争性是无条件的绝对的，矛盾的同一性是有条件的相对的。

矛盾的同一性在事物发展中的作用表现在：第一，**利用对方的发展使自己得到发展**。第二，在**相互作用中各自得到发展**。第三，由于矛盾双方彼此相通，矛盾双方可以**向着彼此的对立面转化而得到发展**，并规定着事物的发展方向

矛盾的斗争性在事物发展中的作用表现在：第一，矛盾双方的斗争促进矛盾双方力量的变化，造成**事物的量变**。第二，矛盾双方的斗争，促使矛盾双方的地位和性质发生转化，实现**事物的质变**。

方法论意义：

1看问题一分为二

2求同存异，和谐相处

3事物的发展不仅表现为相辅相成，而且表现为相反相成

 

 

### 二、认识论

1实践（物质和意识的桥梁，属于物质）

马克思主义认为：实践是**人类**能动地改造世界的**客观物质性**活动

实践的特点：1实践是物质性的活动，具有**直接现实性：把脑中的物变成现实的物**

​      2实践是人类有意识的活动，体现了**自觉的能动性：实践受意识的指导**

​      3实践是社会的历史的活动，具有**社会历史性**的特点：砍树

实践的基本形式：物质生产实践（劳动）、社会政治实践（搞关系）和科学文化实践（探索）等

 

2认识的本质

唯物主义**反映论**与唯心主义**先验论**的对立

在认识的本质问题上，存在着两条根本对立的认识路线：一条是坚持**从物到感觉和思想**的唯物主义路线，另一条是坚持**从思想和感觉到物**的唯心主义路线

辨证唯物主义**能动反映论**与旧唯物主义**直观反映论**的区别

辨证唯物主义和旧唯物主义虽然都坚持反映论，认为认识是主体对客体的反映，但是两者之间又有着本质上的区别，旧唯物主义即形而上学唯物主义的认识论，**把人的认识看成是消极地、被动地反映外界对象**。主观能动性，联想。

认识是主体在**实践基础**上对客体的**能动**反映。其主义内容是：

1认识是**主体对客体的反映**

2主体对客体的反映是一个能动的创造性的过程

3主体对客体的能动反映是以实践为中介而实现的

 

3认识的过程

从实际到认识：感性认识到理性认识的飞跃

感性认识是认识的低级阶段，是人在实践中通过感官对**事物外部形态**的直接的、具体的反映，**它包括感觉、知觉、表象三种形式**。感性认识的特点是**直接性**和**具体性**

理性认识是认识的高级阶段，是人通过思维对事物**内部联系**的间接的、概括的反映。**它包括概念、判断、推理以及假说和理论等形式**。理性认识的特点是它的**间接性**和**抽象性**

感性认识和理性认识有着密不可分的辨证联系。首先，感性认识和理性认识相互依存。其次，在实践的认识过程中，感性认识和理性认识又相互交织、相互渗透的。

一方面，感性中渗透着理性的因素。另一方面，理性中渗透着感性的因素。

感性认识和理性认识是辨证统一的，两者统一的基础是实践。如果割裂两者的辨证统一关系，就会走向唯理论和经验论，在实际工作中就会犯教条主义（理论）和经验（感性）主义的错误

 

 

 

### 三、补充一

1唯物史观和唯心主义

在马克思主义产生之前，唯心史观一直占据统治地位，它的主要缺陷：

一是过多考察人物活动的思想动机，而没有进一步追究思想动机背后的物质动因。

二是只看到个人在历史上的作用，而忽视人民群众创造历史的决定作用

 

2社会存在和社会意识的构成

社会存在属于**社会生活的物质方面**，是社会实践和物质生活条件的总和，包括物质生活资料的生产以及生产方式（是社会发展的决定性因素）、地理环境和人口因素。

社会意识属于**社会生活的精神方面**，是社会存在的反映。它既包括社会意识的各种形式（阶级决定社会形态，如法，道德，艺术，要看立场。非形态，如自然科学），也包括社会心理与自发形成的风俗、习惯。

 

3社会存在和社会意识的关系

1社会存在决定社会意识，社会意识是社会存在的反映，并反作用于社会存在

首先，社会存在是社会意识内容的客观来源，社会意识是社会物质生活过程及其条件的主观反映

其次，社会意识是人们进行社会物质来往的产物。

再次，随着社会存在的发展，社会意识也相应地**或迟或早**地发生变化和发展。

2社会意识和社会存在辩证关系的另一方面，是社会意识具有**相对独立性**，它在反映社会存在的同时具有自己特有的发展形式和规律。

首先，社会意识与社会存在发展的不完全同步性和**不平衡性**。

其次，社会意识内部各种形式之间的相互影响及各自具有的**历史继承性**

最后，社会意识对社会存在的**能动的反作用**。

 

4人民群众

人民群众是一个历史范畴。人民群众从质上说是指一切对社会历史发展**起推动作用**的人们，从量上说是指社会化人口的绝大多数。如果不是人民群众就是反对派。公民与人民。

在社会历史发展过程中，人民群众起着决定性的作用。人民群众是历史的主体，是历史的创造者。

首先，人民群众是物质财富的创作者。

其次，人民群众是社会精神财富的创作者

再次，人民群众是社会变革的决定力量

最后，人民群众既是先进生产力和先进文化的创作主体，也是实现自身利益的根本力量

 

 

 

### 三、补充二

1价值是什么

商品经济是以交换为目的而进行生产的经济形式。商品经济产生的历史条件有两个：一是社会分工的出现；二是生产资料和劳动产品属于不同的所有者。

商品是用来交换的能满足人民某种需求的劳动产品，具有使用价值和价值两个因素，是使用价值和价值的矛盾统一体。

使用价值的指商品能满足人民某种需要的属性，即商**品的有用性**，反映人与自然之间的物质关系，是商品的**自然属性**，是一切劳动产品共有的属性。使用价值构成社会财富的物质内容。

价值是凝结在**商品**中的无差别的一般人类**劳动**，即人类脑力和体力的耗费。价值是商品特有的**社会属性**。只有商品才有价值

商品的价值和使用价值之间的关系是对立统一的关系。

其对立性表现在：商品的使用价值和价值是相互排斥，二种不可兼得。只能得一种。

其统一性表现在：作为商品，使用价值和价值二者缺一不可。

 

2价值如何衡量（时间）

决定商品价值量的，不是生产商品的个人劳动时间，而是社会必要劳动时间。社会必要劳动时间的指在现有的社会正常生产条件下，在社会平均的劳动熟练程度和劳动强度下制造某种使用价值所需要的劳动时间。

生产商品所需要的社会必要劳动时间随着劳动生产率的变化而变化。商品的价值量与生产商品所耗费的劳动时间成正比，与劳动生产率成反比。单品价值量，社会生产率，个人生产率。

商品价值量是以简单劳动为尺度计量的，复杂劳动等于自乘的或多倍的简单劳动。复杂劳动转化为简单劳动，是在商品交换过程中自发实现的。

 

3价值如何表现

商品的价值形式的发展经历了四个阶段：简单的或偶然的价值形式（羊斧）、总和的或扩大的价值形式（等价物）、一般的价值形式以及货币形成（金银）

商品的价值是以货币为媒介的，货币的在长期交换过程中形成的固定的

 

 

 

## 第二部分 毛中特

一、毛中特

1毛泽东思想

 

 

2邓小平理论

矛盾的变化

思想路线的变化

史纲

思修法基

 

 

二、习思想

1五位一体

 

2四个全面

 

国际外交

 

 

 