# 网站主机教程笔记

2019/8/1

前言：

## 一、概述

1如果想向全世界发布自己的网站，那么需要将网站放置于一个web服务器中。

2网站主机介绍：介绍万维网、发布站点、ISP

3网站主机提供商：阐述将站点放置于自己的服务器与放置ISP的差异

4网站域名：如何注册域名

5网站主机性能：磁盘空间和带宽、服务器性能

6主机电子邮件访问：ISP提供的服务

7网站主机技术：普遍使用的主机技术

 

8网站数据库

9网站主机的类型

10电子商务网站主机

 

## 二、网站主机

1万维网：遍及全球的计算机网络，网络中所有计算机均可彼此相互通信、都使用HTTP的通信标准

2万维网工作：web信息储存于网页文档中，网页文档储存于web服务器，读取网页的计算机为web客户机。Web客户机通过浏览器来查看页面

3浏览器读取网页：通过请求request从web服务器读取页面。请求是包含页面地址的标准HTTP请求。

4浏览器显示网页：通过HTML标签

5web服务器：将网站绑定到web服务器才能发布网站，可用PC连入网络作为web服务器，但多数情况使用ISP提供的web主机。

6ISP：即网络服务提供商，最常见的网络服务是网站主机。Web主机解决方案还有域名注册和标准的电子邮件服务。

 

## 二、网站主机提供商

1使用自己的主机的考虑：

硬件的费用：高性能的服务器硬件

软件费用：某些服务器软件的使用许可，其价格不菲

劳务费用：对付漏洞和病毒

 

2使用ISP的优点

连接速度：极快

强大的硬件：服务提供商通常拥有多台强大的web服务器，提供负载和备份

稳定：最新的软件漏洞补丁和最好的病毒防护

 

3使用ISP的考虑

24小时支持

每日备份

流量限制：研究提供商的流量限制条款

带宽和内容限制：研究提供商在这方面的条款

电子邮箱性能：可提供商能否支持所需的电子邮件的性能

数据库访问：如果计划在网站使用数据库，确保提供商能否支持所需的数据库访问。

 

## 三、网站域名

1域名是网站唯一的名称。好的域名需要好记好写有意义

2子域名可以在DNS服务器上创建，并且不需要通过域名注册机构进行注册。

3虚假域名-目录列表：这样的url不值得使用。

4过期域名：域名注册的另一个来源

 

## 四、网站主机性能

1磁盘空间大型：小型网站至少需要100mb的磁盘空间

2月流量：小型网站每月至少需要5GB的数据传输量。需关注与主机提供商签合同之前，弄明白月流量限制多少，超出限制是否关闭还是付额外的费用，主机容易升级吗。

3连接速度：可以提前试一试提供商服务器上的其他网站，感受一下速度

 

## 五、主机电子邮件服务

1主角服务包括一定的电子邮件账号和电子邮件服务器。

2E-mail账号：给公司每个人提供一个电子邮件账号。

 

## 六、主机技术

1Window主机：使用ASP作为服务器脚本，或者计划使用微软的IE、ACCESS或SQL server数据库的话，适合使用Windows主机。

2Unix主机：首个web服务器操作系统，价格通常低于Windows。

3Linux主机：运行在Linux操作系统上的主机服务

4ASP：微软开发的服务器端脚本技术。

5PHP：类似ASP，是一门服务器端脚本语言。HTML中可嵌入PHP代码，在各种操作系统上，往往和apache（web服务器）使用。支持多种数据库。

6JSP：有SUN开发的类似ASP的服务端技术。由于JSP使用Java，此技术不会受限于任何的服务器平台。

7Microsoft expression web：由微软开发的网站设计工具

8adobe Dreamweaver：由adobe systems所拥有的网站设计工具。

9安全服务器：需对传输的数据进行加密，应用于信用卡交易或web通信。

 

## 七、数据库

1数据库：如果网站需要经由web来更新大量的信息，就需要数据库来储存信息。

SQL server由微软开发，用于高流量的数据库驱动网站；

Oracle同样用于高流量数据库驱动网站。

MySQL用于低成本的数据库访问；MS access用于低流量的网站；

2SQL语言：一门访问数据库的语言

 

## 八、主机类型

1免费主机

优点：免费、适合个人站点、免费的电子邮件

缺点：没有域名、极少的软件选项和安全选项、没有数据库支持和技术支持。

 

2分享型（虚拟）主机

最常见、最合算

优点：低成本、小型的商业网站、多种软件选项、有域名和服务支持

缺点：多个站点在一台服务器上使用，流量有限制、

 

3专享主机

价格贵，性能强，安全、软件方案几乎没有限制，适合大型网站

优点：可使用多个域名、强大的电子邮件解决方案、数据库支持、软件支持

缺点：贵、需较高的技术

 

4托管主机

把服务器放在服务提供商那，有专用的机房资源。

 

 

 

 

 

 

 